lieber hermann ich bin ja von beruf arzt
und psychiater und du hast mich aber
überzeugt dass die psyche ein konstrukt
ist an dass wir alle sehr gut gewohnt
gewöhnt sind das aber irgendwie gar
nicht so günstig ist wenn man über die
dinge nachdenkt über die wir eigentlich
nachdenken wollen und das hat bei mir
dazu geführt dass ich mein fachgebiet
doch jetzt etwas anders betrachtet er
als bemühungen um eine heilkunst der
person die eben ihre grundlage nicht in
der psyche hat sondern eher leib einer
persönlichen situation
ich denke auch im gemeinsamen
situationen
ich denke in einer persönlichen welt
vielleicht auch in der welt überhaupt
und du weißt du hast uns ja auch schon
besucht wie wir dort meine mitarbeiter
und ich uns bemühen auf der basis dieser
gedanken zu entscheiden was mich heute
interessiert ist noch ein thema das da
hinzu kommt nämlich in unserer branche
gibt es sehr viele bemühungen sich
gegenseitig zu überzeugen dass das was
man tut auch wirkt ich möchte auf das
thema forschung vielleicht im sinne von
evaluation oder so etwas kommen und da
habe ich sehr viele fragen war da ist
mir eigentlich gar nichts mehr klar wenn
nicht wirklich jetzt phänomenologische
denke so wie es von dir lernen
ja und ich möchte gerne das gespräch
nutzen und vielleicht eine idee zu haben
wo man anfang anderten denken ganz
einfach geht's ja wirklich darum wir
meinen wir tun etwas und ein kranker
wird gesund wo muss man anfangen denken
wenn man wie man wenn man das so
darlegen will dass jemand davon
überzeugt dass der auch vom fach ist ja
da muss man erst mal fragen was in
diesem zusammenhang krankheit bedeutet
und erhalte ich will weiterhin sehr
wichtig und nützlich die
klassische kurt schneider und jaspers
für unterscheidung zwischen psychosen
und neurosen
da gibt es nämlich den unterschied dass
im einen fall sehr deutliche formale
störungen ersichtlich sind gegenüber der
üblichen art der eindrucks verarbeitung
ganz abgesehen von den inhalten
andererseits hat man es mit menschen zu
tun wo man sagt die eindrücke werden
eigentlich einigermaßen normal und das
heißt elastisch wendig vielseitig von
die perspektive mit perspektivenwechsel
werden diese eindrücke die auf den
menschen zu kommen verarbeitet aber
irgend welche inhalte stören
und da gibt es nun in dem ersten fall
relativ präzise möglichkeiten erwünschte
veränderungen festzustellen
und das ist also dann wenn das gelingt
die eindrucks verarbeitung wieder zu
normalisieren da haben wir die berühmten
fälle der depressiven der manischen der
schizophrenen der hysterie kann die ich
also deutlich von den schizophrenen
unterscheide und mit einer gewissen
aufwertung des begriffes hysterie und
auf der anderen seite haben wir also
diese neurotiker wo man sagen kann das
sind menschen wie wir das heißt sie
haben diese vielseitigkeit des
perspektivenwechsel und erstes stellung
nehmen
das ist gar nicht beeindruckt aber
irgendetwas geklappt sich in der
inhaltlichen eindrucks verarbeitet und
weil verschiedene tendenzen bei ihnen
sich gegenseitig reiben konflikte sind
da und man weiß nicht wann weiß zunächst
sich welche es ist bei diesen leuten ist
es furchtbar schwer zu entscheiden was
man eigentlich nur eine heilung und
gesundung in irgendeinen sinn
eingetreten ist weil nämlich zur zum
normalen und gesunden menschen die
reibung von gewissen tendenzen einfach
gehört und sogar ein gewisses maß an
undurchsichtigkeit dieser reihe
man sieht das doch an den schwierigen
lebensentscheidungen ein mann der sicher
nicht geisteskrank war wie der
mathematiker hermann weil als er nun
also auf der absolut ehrenvolle kaum
abzulehnen de nachfolge von felix klein
berufen war
und da war aber in zürich da wusste er
gar nicht was er wollte wochenlang
liefert mit seiner frau um den
häuserblock herum
ob er annehmen oder ablehnen soll und im
letzten augenblick als die entscheidung
sich gar nicht mehr verzögern dienst der
sache ging er zum telegrafenamt und
plötzlich fiel ihm ein ich muss ablehnen
da solche reibungen sie gehören zur
normalen persönlichkeit und sie ein
krankhaft nur wenn entweder der mensch
oder seine umgebung das als störend
empfindet und wann tritt das ein
da gibt es kein verbindliches machen
muss abwarten wann die leute einig am
meisten von ihnen sind dann sind sie
geheilt
das ist das ist ein ganz andere
situation also hier hat man zu
entscheiden zwischen deutlichen form
beschwörungen des formalen ablauf der
eindrucks verarbeitung und hemmungen
gewissermaßen die durch wechselseitige
störungen athener tendenzen komplexe
gewissermaßen wie ich sage partieller
situation eintreten würde ich das erst
mal denken also finde ich mir die die
forschung angucke in unserem fachgebiet
dann wird die ja mit methoden
unternommen die eigentlich aus der
pharma coo forschung kommen oder
vielleicht auch aus der experimentellen
psychologie und das sind ja ganz andere
wissensgebiete sie habe ich ja
eigentlich mit ganz anderen
fragestellungen beschäftigen und man
braucht ja inzwischen schon universitäts
verbünde um überhaupt die fallzahlen an
patienten zusammenzukommen um irgendwie
noch ernst genommen zu werden das kann
man ja eigentlich gar nicht tun wenn ich
mir überlege was ich von dir gelernt
habe dazu
habe ich die idee das eigentlich an
einem einzigen fall darzulegen sein
müsste dass einer behandlung tatsächlich
funktioniert und dass ein anderer so
etwas auch machen sollte hat deiner
meinung nach so etwas wieder eine chance
sicherlich es ist natürlich in der
psychiatrie die gefährliche tendenz man
will naturwissenschaft sein man will
matti sie ihren mann will vergleichbarer
fälle schaffen alles für die statistik
tauglich machen und das geht deswegen
nicht weil man nicht hier für die
statistik braucht man merkmale einer
ganz bestimmten ab wir müssen bequem
hinter momentan und inter subjektiv
identifizierbar sein wir müssen messbar
sein und der die selektiv variierbar
sein so dass ich ein merkmal variieren
und die anderen festhalten kann und dann
so etwas bei einer intervention
herauskommt das ist das physikalische
verfahren und das geht in dem augenblick
schon nicht mehr wo man mit der sprache
arbeitet denn die die sprache hat sich
ihre bedeutung und diese bedeutung
können nicht so standardisiert werden
dass man also dass es sie die
unmöglichkeit der geisteswissenschaften
auf das niveau der naturwissenschaften
zu bringen das beginnt mit dem
augenblick wo sprachliche daten
berücksichtigt werden müssen was meint
eigentlich damit wenn er etwas sagt und
dass da braucht man immer noch eine
andere methode die also mit vom
abstrakte begriffe sogar sehr abstrakte
begriffe hat aber immer wechselseitig
dem fall angepasst neue zusätze zusatz
düsen möchte ich sagen in gestalt spezi
feigen tödlicher besonderen merkmale
besonders besondere differenzen da
einführt und da muss man sich an den
einzelfall herantasten und dass deswegen
ist da die statistische thematisierung
sehr gefährlich ist eigentlich sogar man
braucht eigentlich nur man braucht so
was man am besten ist man braucht typen
an denen man sich mit typen die sagen
wir mal
alle typen reine formen zwischen denen
man dann wählen kann welche legierungen
sich und kretschmer sagte gerade
vorliegt und das denken in typen wird
den leuten heute ab weitgehend abgewöhnt
durch das denken in merkmalen die
statistisch gemessen werden können
wenn man jetzt den die situation dieser
mensch ist gesund wenn man das fassen
könnte dann wäre es ja auch einfach
dann bräuchte man ja nur sagen wenn man
dort hinkommt ist aber was kann man da
machen also meine erfahrung ist wenn ich
diskutiere krank gesund dann gibt es
immer diskussionen dann wird das
aufgespalten in psychisch gesund und
körperlich krank und irgendwie so und
dann frage ich sind sie denn gesund und
dann wird kurz gestutzt und wenn ich
dann nach haake und auch eine antwort
bestehen kann dass jeder unterscheiden
er zumindest was ihn als person beträgt
ob er jetzt im körperinneren etwas hat
was er nicht weiß woher andere frage
aber als person kann das jeder einzelne
für sich unterscheiden
und wenn ich kollegen frage ist dieser
mensch jetzt gesund oder nicht können
die mir das sagen wer aber ich kann es
nicht an einzuhalten
also man braucht die orientierung ein
typen ein einfaches und glänzendes
beispiel ist die charakterisierung des
annahmen charakters durch freud und zwar
durch bloss drei merkmale der mensch ist
ordentlich sparsam und eigensinnig das
sind drei abstrakte merkmal aber es
läuft so zusammen dass man solche
menschen draußen vor sich geht es ist
ein typ ganz präzis getroffen völlig
gleichgültig ob freud mit seiner deutung
auf eineinhalb charakter nun recht hat
das ist egal aber der typ als solcher
und so muss eigentlich die beurteilung
von solchen krankheitszustände laufen
dass man sich orientiert an gelungenen
knappen charakterisierungen von
bestimmten reinen typen da gibt es also
den prototypischen depressiven der also
nicht reaktiv primär depressiv ist und
das kann man
sehr gut kennt man den typ berühmt ist
das ja bei der schizophrenie mit dem
sogenannten praecox gefühl es ist also
wenn man das symptome zusammenstellt ist
alles höchst fragwürdig aber der
geschulte psychiater der sieht so ein
und sagt das ist das ist das doch der
hat das also irgendwie im in seinem
praecox gefühl von demenz ja praecox
abgeleitet und das müsste man dann auch
formulieren können solche maßstäbe
braucht man eigentlich und deswegen was
ganz falsch dass man den idee der
krebsforschung typologie verächtlich
abgeschoben hat statt das vernünftige
herauszuholen und das überspannte weg zu
schneiden
nur dass eben ihr das nicht ersetzt
werden kann durchaus zählt und man wenn
man sie an solchen typen orientiert man
kann mal den einzelfall entsprechend
entsprechend gerecht werden
unter allgemeinen gesichtspunkten muss
wird man hier muss hier wirklich diese
gewissermassen mehr goethe amish denken
gewissermaßen in goethe hatte ja auch
solche die idee bestimmte reine typen
der pflanzen die uhr pflanze und
dergleichen nur phänomene und daran muss
man sich orientieren und es kann man
nicht ersetzen durch für leicht
ablesbare merkmal kombinationen
meine kollegen und ich sind gerade sehr
damit beschäftigt zu regulieren welche
praktischen möglichkeiten sich ergeben
wenn wir dir folgen und weibliche
erregungen und gefühle als etwas völlig
anderes betrachten das haben wir von dir
gelernt die gefühle nicht als
privatangelegenheit die jemand aus sich
hervorbringt und dann hat sondern
gefühle als atmosphäre die einen
ergreifenden als räumliche atmosphäre in
die 1
leipzig ergreifen das jetzt wirklich
einmal ernst zu nehmen und zu
durchdenken und in der behandlung zu
beachten
und dann machen wir zurzeit sehr
interessante erfahrung wir beschäftigen
uns zurzeit exemplarisch mit dem gefühl
der scham dass mir da sehr viel
potenzial zu haben scheint für
therapeutische überlegungen da ist ja
die scham mit sich bringt dass der
richtung ssrs sich umdreht und jemand
tatsächlich nicht mehr unbefangen von
der enge in die weite leben kann sondern
auf einmal alles auf ihn zukommt und er
in die enge gedrängt ist permanent sich
nur noch irgendwie ein bisschen
behaupten kann und zur passivität
gedrängt wird sich selbst nicht mehr
retten kann auch keine ideen mehr hat
und das erscheint uns doch ein sehr
häufiges phänomen bei unseren patienten
teilweise über viele jahre hauptproblem
und dann haben wir uns überlegt was wäre
denn eigentlich das gegenmittel
und das kann man bei dir auch nachlesen
das gefühl dass ja genau andersrum
eigentlich die eigenschaften hat wäre
der stolz zum beispiel und wir haben
dann begonnen
darauf zu achten weil bei unseren vielen
patienten die tatsächlich in scharm
gefangen sind aktiv dafür zu sorgen dass
sie wieder zugang zu zu stolz
erlebnissen haben sei es bei ihnen
selbst sei es bei anderen dass sie das
thema überhaupt wieder bemerken dass sie
anfangen das vielleicht auch an sich
ranzulassen und wir haben damit sehr
gute erfahrungen gemacht und ich habe
einen jungen mann letztens behandelt in
einer räumlichen situation der sieben
jahre psychotherapie hinter sich hatte
und das scham thema blieb und er hat
sich eine persönliche fassung zurecht
gemacht die ungeheuer anspruchsvoll und
kompliziert ist das kann man im leben
gar nicht schaffen davon machte
sein glück abhängig und ich habe nur
erwähnt obwohl ich ein bisschen stolzes
auf irgendwas nur so da hielt er inne
als wenn da irgendwas gesagt worden wäre
was ihm noch niemand gesagt hätte er
ließ das an sich ran schaute sich um
diese fassung die er sich da gebaut hat
fand er auch einmal merkwürdig fand sie
überflüssig sagte zusammen saß auf dem
boden
ich tippte ihn an er fiel um und lag
fassungslos würde ich sagen
und dann habe ich ihn in ruhe auf andere
aspekte aufmerksam gemacht die eine
einfachere fassung vielleicht haben
könnten vielleicht einen beruf
vielleicht eine frau vielleicht kinder
und fertig beim beruf saß er schon
wieder bei der frau stand er wieder bei
den kindern finke an nachzudenken und zu
überlegen und sich etwas vorzustellen
also ich finde das als ein sehr
markantes beispiel wie schnell und
prägnant man da sein kann in der
behandlung wenn man diesen dingen folgt
und allein berücksichtigt dass gefühle
atmosphären sind die einer greifen auch
heilen können wenn man sie wieder
verfügbar macht na ja das wollte ich
erzählen
und ja natürlich
bei der scham ist ja der charakter als
gefühl sehr deutlich nun ist sowohl
charme als stolz unterscheiden sich von
anderen gefühlen dadurch dass sie sehr
stark auch zusammenhängen mit der
personalität man kann also sehr zweifeln
ob es auch für pre personal im niveau
schon so etwas wie scham gibt stolz er
man kann also irgendwie jedenfalls
empfinden wir schon ein pferd unter
umständen als stolz während ein wehrte
sich
eigentlich nicht vorzustellen ist der in
die es gibt ein mann hat also im grunde
keine rein vitale charme aber unter
umständen einen einen vitalen stolz
trotzdem ist diese sind die rollen
hierbei charme und stolz so verteilt
dass man den ganzen personalen anteil
eigentlich bei der scham schon im voraus
investieren muss die scham ist also eine
reaktion auf einen personalen misserfolg
auf den misserfolg eines personalen
aufstandes gewissermaßen die person hat
in irgendeiner weise entweder durch eine
tat oder durch einen bloßen latenten
geltungsanspruch sich bereits irgendwie
groß gemacht hat eine herausforderung in
die welt gelassen
und weil das nun scheitert erfolgt jetzt
eine reaktion die ihn eigentlich gar
nicht mehr das personal so sehr in
anspruch nimmt sondern die personalität
abbaut gewissermaßen
es wird also ein geltungsanspruch
zurückgenommen aber nicht freiwillig
nicht souverän zurückgenommen sondern er
bricht zusammen
die person steht daneben muss das gelten
lassen was ihr geschieht dass sie
nämlich nicht so viel dass der aufstand
umsonst war dass sie sich das nicht
leisten konnte und diese dieser zusammen
im gewisse im gewissen sinn ein
zusammenbruch web personalität in
fassungslosigkeit das haben wir bei da
kann die person auch gar nicht mehr
reagieren
und jetzt haben wir beim stolz nun eine
etwas andere situation dass der stolz
wie gesagt auch schon als rein vitaler
stolz möglich ist als dieser stolz des
daseins und wie großartig gelingt das
doch wie schön ist was einfach da zu
sein und sich zu entfalten wie
aristoteles sagt die natur die
ungehemmte entfaltung der naturgemäßen
disposition der naturgemäßen anlage der
stolz der in der bloßen funktions lust
liegt das was in mir steckt kommt heraus
das ist eigentlich schon was
pre personales beim stolz aber dies nun
wenn man es mit personen zu tun haben
mit personen deren erfassung und damit
der personale reaktionsfähigkeit
zusammengebrochen ist weil sie falsch
investiert war das ist eben
charakteristisch für katastrophale haben
da ist es jetzt erst mal wichtig die
person überhaupt wieder aufzubauen und
das ist also gewissermaßen ein aufbau
sehr stark vom leiblichen her denn der
stolz setzt bei der leiblichkeit an die
frage worauf bist du stolz dass man
überhaupt auf etwas stolz sein kann
das geschieht wenn man sich
gewissermaßen aufrichten kann wenn man
sich entfalten kann die entfaltung muss
beim leiblichen ansetzen sonst wenn es
nur erinnerungen sind sagt man auch das
ist ja ganz nett aber eigentlich doch
traurig in diesem milieu in dem ich bin
und jetzt gilt es also die fassung
aufzubauen fassung ist etwas sowohl
leibliches als auch personales beide
faktoren den unvermeidlich ineinander
über ohne diese aufkeimende auf
schwellende lebenskraft dieses gefühl
ich kann mich entfalten ist stolz
unmöglich und das ist eben ein
leiblicher regung eigentlich hängt das
an dem was ich meine leibliche
schwellung es musste schwellung gegen
spannung sich durchsetzen können diese
elementare triumph gefühl und das ist
nun aber bei dem mit der zusammen
sozusagen eine wiederherstellung der
personalität vom leiblichen her
hier kann unter umständen die anregung
worauf sind für den stolz lieberman
helfen aber das ist zunächst etwas rein
personales denn der elementare stolz ist
auf nicht stolz sondern einfach nur
stolz selbst da zu sein und und den
jetzt den jetzt wieder hereinzubringen
das ist also ein impuls die fassung auch
als personaler fassung aber vom
leiblichen her wieder aufzubauen und
bei der scham haben wir das personal
gewissermaßen abgebaut reduktion auf ein
rein leiblichen zudreht personalen
zustand der fassungslosigkeit oder
nähert sich dem beim stolz müssen wir
umgekehrt beim leiblichen anfangen und
versuchen wie weit wir jetzt kommen
wobei natürlich anregungen aller art
möglich sind aber diese diese vermögen
einer hinlänglich starken antriebs und
mit dominanter schwellung gespeisten
vitalen antriebs den wie dass der mensch
sich wieder was überhaupt was zutraut
gewissermaßen das zu wecken und das ist
natürlich eine massen in der umgekehrten
reihenfolge jetzt nicht vom das ist die
aufgabe denn steht jetzt den stolz und
zu stärken oder sonst etwas zu stärken
dass in solchen fällen werde der appell
an die restlos personale aussichtslos
wenn der mensch also ganz tief unten
liegt aber in deinem fall waren da wohl
noch genügend reserven um den menschen
also relativ schnell zu einem sozusagen
umbau dieser seiner fassung zu
veränderte eindruck war da war noch
nichts zerstört ja ja ja es war nur
jaja funktionierte nicht ja und die
fassung die er so hatte war ja auch
nicht jetzt fassungslose charme sondern
er hat er noch etwas gegen gehalten
euro fast um sich dann noch mitglieder
und auch kraft und als stolz ihm wieder
zugänglich war ja konnte air design
lassen aber ähnliche fälle sind
natürlich heute so reichlich
diskutierten missbrauchsfälle jetzt
werden sie ja in den zeitungen privater
bauherren sexuellen missbrauchs also
fortgesetzt überfahren und überschwemmt
und da gibt da dass sie das sind ja auch
fälle die in dieses gebiet hinein
gehören auch solche fälle habe ich ja
auch von dir tatsächlich schon
ausführlich erzählt und so sah in
persona vorgeführt bekommen und da haben
wir natürlich diese situation nehmen wir
zum beispiel eine eine frau deren stolz
gewissermaßen der endfassung irgendwie
in irgendeinem sinne besonders mit der
sexuellen integrität zusammenhängt egal
ob das rein geschichtlich determiniert
ist von historischen frauen wird oder ob
das in der natur der frau liegt das ist
nicht so wichtig die frau jetzt sexuell
missbraucht wird etwa schon im und das
in einer groben form geschieht wurde die
also den charakter demütigung hat dann
haben wir dann natürlich auch eine sehr
starke extreme reaktion der scham die
dann bis zu einer fassungslosigkeit
führen kann wo man sich freuen kann wenn
die leibliche grundlage noch da ist ein
im prinzip schwingungs fähiger vitaler
antrieb und jetzt kann man das dann also
allmählich aufbauen da hat man dann ganz
deutlich von der zusammengebrochenen
funktion der person über der über der
leiblichkeit eine gewisse reduktion
welche leidlichen möglichkeiten sind
noch da und wie brief fasse ich da an um
das jetzt wieder den hinlänglichen stolz
aufzubauen das ist ja auch
außerordentlich wichtig die frau muss ja
um überhaupt im leben zum funktionieren
einigermaßen stolz auf sich sein und
das ist also eine sehr typische
problemlage nicht und da haben wir
erfahrungen damit gemacht dass es gut
ist diesen menschen einen 1 für eine
gewisse zeit einen lebens rahmen ihrer
verfügung zu stellen
der mit dem eigentlichen leben nicht so
viel zu tun hat aber aber diese dinge
wieder ermöglicht da müssen dann also
diese vitalen entfaltungsmöglichkeiten
erstmal in rahden stille weise gepflegt
werden den man so eine zarte pflanze
also ein bisschen vorsichtig begrüßt
aber dich zu viel wasser dass der mensch
sich überhaupt frieda wohlfühlen kann
seine vitalität und da hinein kann man
dann solche anregungen pflanzen die
indern also aufwachsen lassen und selbst
wenn es sich dabei um grundbegriffe der
neuen technologie handelt die sind dann
unter umständen wieder auf bei einer
solchen fassung auf die taler grundlage
nicht ganz und tauglich oder andere
mittel ja und was da ist da ist eine
herausforderung wenn es gibt ja einfach
auch kugel menschen die in dieser weise
krank sind und da ist jetzt mit ein
bisschen ton kneten und seidenmalerei
das nicht zu erreichen hier und ich habe
gute erfahrungen gemacht diese menschen
dann auch als klugen menschen zunehmend
herauszufordern er so einer umgebung das
dann bildungs anregungen sind ja oder
dass ich auch ernst genommen gern von
ihrer intelligenz ja und dann geht das
gut
und hier ist es eben außerordentlich
günstig dass du in einem großen
institute gelegenheit hast endlich nicht
so leute auch wirklich leben zu lassen
während es sonst ja nur diese punkt
haften interventionen gibt dass man die
leute die sagen das machen lässt und
dann nach hause geschickt und dann nein
jetzt kommen sie zum nächsten arzt
gespräch zurück aber wenn man solche
menschen die er gewissermaßen wie man
das ausdrückt am boden zerstört sind zum
beispiel durch fan oder durch komplexe
wo das haben sich mit wut mit zorn
verbindet überwindung sind sehr typisch
und die dann also erst mal
energieriese vitale ausgleichung zur
regeneration des vitalen antriebs nötig
haben und zur wiederherstellung der
normalen resonanz fähigkeit aber es ist
in wirklichkeit also die die der
formalismus eindrucks verarbeitung ist
im prinzip ungestört die menschen sind
also nicht etwas schizophren
sie sind auch nicht die in dem sinne
depressiv dass sie einfach gar nicht
mehr ansprang auch nichts mehr
ansprechen können sondern sie können
aber es muss vorsichtig damit umgehen
und dazu braucht man eben gelegenheit
sie mit ihnen irgendwie auch zu wohnen
und sie irgendwie gleichmäßig zu
arbeiten zu arbeiten ja ja und da gibt
es eben diese vielen möglichkeiten schon
auf dem vitalen gebiet mit dem färben
zum beispiel mittel hast du hast eine
pferdeherde jaja und ähnliche
möglichkeiten wo man zunächst oder wie
frau malt ios machte meine
psychiatrische schülerin die dann mit
dem schizophrenen erst mal tischtennis
spielte denn dass es eben sehr wichtig
da auch vom titel her
diesen kontakt tischtennis es ein
wunderbarer einübung der rhythmischen
komponente des vitalen antriebs